# Проект №8 — Дополнительные инструменты для тестирования.


<h3 id="задание-1-возможности-devtools">Задание №1. Возможности DevTools</h3>

В этом задании вам потребуется хорошо изучить _Chrome DevTools_! Создайте файл `exercise1.md`, в котором:
- укажите горячие клавиши, которыми можно открыть Chrome DevTools;
- **подробно** опишите все возможности, которые предоставляет Chrome DevTools.

<h3 id="задание-2-devtools-и-fiddler">Задание №2. DevTools и Fiddler</h3>

Скачайте и установите себе на компьютеры [Firefox](https://www.mozilla.org/ru/firefox/new/). Перейдите на официальный сайт [СберМегаМаркета](https://sbermegamarket.ru/). При помощи вкладки "Console" (Консоль) в DevTools отловите ошибки, которые сможете найти в веб-приложении. Найденные проблемы (ошибки, которые появляются в консоли, баги интерфеса, баги в логике работы приложения, если они будут) опишите в виде баг-репортов в файле `exercise2.reports.md`. Описывать одни и те же баги, которые повторяются с некоторой периодичностью, не нужно :)

С помощью вкладки "Network" (Сеть) в DevTools в файле `exercise2.requests.md` укажите:
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер для получения списка типов товаров в шторке "Каталог"? 
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при использовании поиска товаров в каталоге?
- Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при поиске региона или города в модалке выбора вашего региона?

Скачайте и установите Fiddler Everywhere или Fiddler Classic. Настройте фильтрацию трафика по хосту СберМегаМаркет. Сделайте что-нибудь в веб-приложении и сделайте скрин отловленных запросов, назовите его `exercise2.png`.


<h3 id="задание-3-уровни-и-типы-логов">Задание №3. Уровни и типы логов</h3>

Создайте файл `exercise3.md` и опишите в нём:
- Какие существуют типы и уровни логов?
- Какое расширение имеет файл с логами? 
- Какие программы используются для просмотра логов? 



<h3 id="задание-4-работа-с-журналом-событий">Задание №4. Работа с журналом событий</h3>

Создайте файл `exercise4.md`, в котором укажите ОС, на которой вы выполняете задание. Если у вас _Windows_, то выполняйте следующие пункты:

- Войдите в журнал событий. Если по какой-то причине запись журналов событий на вашем ПК отключена, то найдите в интернете инструкцию как включить записи событий.
- В файле `exercise4.md` опишите инструкцию для открытия журнала событий Windows.
- Добавьте в файл `exercise4.md` описание следующих журналов: Система, Приложение, Безопасность. В этом же файле укажите, какую информацию в этих журналах можно найти.
- Какая команда в cmd отображает текущую таблицу ARP для всех интерфейсов, присутcтвующих на компьютере? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин, который назовите `exercise4.1.png`.
- Какая команда в cmd поможет вывести список установленных драйверов устройств? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин, назовите скрин `exercise4.2.png`.


<h3 id="задание-5-powershell">Задание №5. PowerShell</h3>

- Создайте файл `exercise5.md` и внесите в него ответы на следующие вопросы: 
    - Что такое PowerShell?
    - Какие возможности имеет PowerShell?
    - Как открыть журнал событий в PowerShell?
    - Чем cmd отличается от PowerShell?
    - Какой командой в PowerShell можно просмотреть список доступных журналов событий? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин, который назовите `exercise5.1.png`.
    - Какой командой можно узнать текущую версию PowerShell? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин, который назовите `exercise5.2.png`.
- Создайте файл `ps.txt` (файл должен быть именно в формате `.txt`) в `C:\Users\<ваш логин в системе>` с содержимым: `This is PS file`. Запустите команду из PowerShell для чтения содержимого этого файла. Сделайте скрин запуска команды, который назовите `exercise5.3.png`.

<h3 id="задание-6-webminal">Задание №6. Webminal</h3>

**Webminal** — онлайновый Linux-терминал для обучения Linux-командам для начинающих. Вам потребуется поработать с Linux через данный терминал. 

Создайте аккаунт в https://www.webminal.org/register/. Вам нужно будет пройти 5 уроков (Lesson1 – Lesson5) и в каждом уроке нужно будет сделать скрин после запуска определенной команды.
Эти команды будут указаны в каждом пункте задания.

- Авторизуйтесь в терминале (логин и пароль такие же, как на платформе).
- _Lesson1_. Сделайте скрин результата команды `ls -R`, назовите скрин `exercise6.1.png`.
- _Lesson2_. Cделайте скрин запуска последних двух команд урока: `stat hello.txt` и `stat dir1`, назовите скрин `exercise6.2.png`.
- _Lesson3_. После запуска последней команды урока `rmdir dir50` сделайте запуск команды `ls` и скрин результата, назовите скрин `exercise6.3.png`.
- _Lesson4_. Сделайте скрин запуска последней команды урока `time ls -l`, назовите скрин `exercise6.4.png`.
- _Lesson5_. Сделайте скрин запуска последней команды урока `diff3 hello new.txt linux.txt`, назовите скрин `exercise6.5.png`.

Создайте файл `exercise6.md` и опишите в нём, что делают команды `grep` и `diff`.



<h3 id="задание-7-docker-и-kubernetes">Задание №7. Docker и Kubernetes</h3>

Создайте файл `exercise7.md`, в который добавьте ответы на следующие вопросы:
- Что такое Docker? Для чего он используется? 
- Чем Docker отличается от виртуальной машины?
- Что такое Docker Compose?
- Что такое Kubernetes? Для чего он используется?


