# Что такое Windows PowerShell
**Windows PowerShell** – это усовершенствованная оболочка, интегрированная во все операционные системы Microsoft, начиная с Windows 7.   
  Она включает в себя интерактивные подсказки и среду сценариев, которую можно использовать по отдельности или в комбинации.
PowerShell — расширяемое средство автоматизации от Microsoft с открытым исходным кодом, состоящее из оболочки с интерфейсом командной строки и сопутствующего языка сценариев  

**Оболочка или интерпретатор команд** – это программа, которая позволяет взаимодействовать с операционной системой через терминал и в командной строке. Используя оболочку можно давать команды системе и открывать программы.

С 2016 года **PowerShell** — это кроссплатформенное решение для автоматизации задач, которое включает оболочку командной строки, скриптовый язык и платформу управления конфигурацией. PowerShell поддерживается в Windows, Linux и macOS.

# Какие возможности имеет PowerShell?


1. **Интеграция с Microsoft .NET Framework.**  
 NET Framework – это среда управляемого выполнения для Windows, предоставляющая широкий спектр сервисов для запуска приложений. Команды сценариев PowerShell имеют доступ к ресурсам .NET Framework.
2. **Объектно-ориентированный.**  
 В отличие от большинства оболочек, которые принимают и возвращают чистый текст, все команды PowerShell, генерирующие выходные данные, возвращают объекты .NET Framework, устраняя необходимость разбора текста в случае, если выходные данные команды нужны для последующей команды.
3. **Command-Let.**  
 Windows PowerShell представляет концепцию command-let или cmdlet, инструмента командной строки с единственной функцией, встроенной в оболочку. Доступно более ста системных командлетов. Кроме того, вы можете писать собственные командлеты и делиться ими с другими пользователями. Каждый командлет может использоваться отдельно или в сочетании с другими для выполнения сложных задач.
4. **Предназначен для системных администраторов.**  
 PowerShell включает функции, предназначенные для системных администраторов, такие как возможность работы на удаленных компьютерах, доступ к реестру Windows и запуск или остановка служб.

# Как открыть журнал событий в PowerShell?
Журнал событий Windows PowerShell можно просмотреть в Просмотр событий или с помощью Get-EventLog командлетов и Get-WmiObject .   
Чтобы просмотреть содержимое журнала Windows PowerShell, введите следующее:

**Get-EventLog -LogName "Windows PowerShell"**


# Чем cmd отличается от PowerShell?
PowerShell — это более продвинутая версия CMD. Кросс-платформенное решение для автоматизации задач, состоящее из оболочки командной строки, языка сценариев и структуры управления конфигурацией.


Ключевым отличием от CMD, заметным на старте работы, являются **командлеты** — упрощенные команды, используемые в среде PowerShell. Назначение команды PowerShell довольно легко интерпретировать по названию: они следуют простой закономерности — за глаголом идет существительное.

Сравним:

Команда CMD: ping  
Командлет PowerShell: Test-Connection  
Командлеты помогают управлять инфраструктурой Windows. Кроме того, они позволяют обычному пользователю получить удаленный доступ к реестру, файловой системе и пространству Windows Management Instrumentation (WMI) на системах.

# Какой командой в PowerShell можно просмотреть список доступных журналов событий? 
Команда:  
**Get-EventLog -List**

# Какой командой можно узнать текущую версию PowerShell?   
Команда:  
**$PSversionTable**
**host**
**$PSVersionTable.PSVersion**

