# Задание №4. Работа с журналом событий

Windows 10, версия 22H2  

## Инструкция для открытия журнала событий Windows

**Вариант №1. Диалоговое Окно «Выполнить»**

1. Нажимать клавиатурную комбинацию «WIN+R».  
2. Далее в появившееся окно вписать команду eventvwr.msc  
3. Нажать на кнопку «ОК».

После произведенных действий журнал событий сразу запустится на компьютере.  

**Вариант №2. Использование поиска Windows**

1. На панели задач нажать на иконку поиска или нажать на клавиатуре «WIN+S».
2. Далее в поисковую строку вписать текст — Просмотр событий.
3. Из появившихся результатов запустить найденную программу.

После выполненных операций журнал операционной системы будет сразу же запущен.  

**Вариант №3: Использование панели управления ОС**

1. Открыть диалоговое окно «Выполнить», нажав клавиатурную комбинацию «WIN+R».
2. Далее запустить «Панель управления», вписав туда команду control и нажать на кнопку «OK».
3. После этого в появившемся окне нажать на раздел «Администрирование».
4. На экране компьютера отобразится список различных приложений для настройки системы. Выбрать среди них программу «Просмотр событий» и запустить её.

Окно журнала сразу появится на мониторе.  

**Вариант №4: Создание ярлыка для быстрого запуска программы**

1. Открыть «Панель управления», воспользовавшись диалоговым окном «Выполнить» и вписав туда команду control.
2. Далее из появившегося списка перейти в раздел «Администрирование».
3. В новом окне нажать по пункту «Просмотр событий» правой кнопкой и из контекстного меню выбрать вариант отправки на рабочий стол.

После произведенных действий на десктопе появится ярлык, которым можно будет воспользоваться для быстрого запуска приложения.  

## Журнал событий Приложения

Здесь собираются все ошибки (и предупреждения), которые возникают из-за работы программ.  
Журнал событий Приложений содержит события, сгенерированные приложениями, а не системой. Разработчики программ сами решают какие события имеет смысл протоколировать в журнале событий Приложения. Приложения идентифицируются как разные "источники" в базовом свойстве событий. Поэтому несложно выделить события конкретного приложения. Также стоит учитывать что ID события (код события) тоже определяется приложением, сгенерировавшим событие и коды могут дублироваться для разных источников. Таким образом события определенного типа идентифицируются и источником и кодом, а не только кодом.
Вкладка будет полезна в тех случаях, когда у вас какое-нибудь приложение нестабильно работает.

## Журнал событий Система

"Система" — в этой вкладке содержатся события, которые сгенерированы различными компонентами ОС Windows (модули, драйверы и пр.).  
Типы и коды событий системных компонентов предопределены разработчиками операционной системы Windows. Аналогично журналу приложений, системный журнал содержит события из разных источников (системных компонентов) и следует учитывать что конкретные события идентифицируются не только кодом, но источником. Журнал событий Система - важный источник информации при поиске причин отказов и проблем системными администраторами и техническими специалистами.

## Журнал событий Безопасность

"Безопасность" — события, относящиеся к безопасности системы (входы в учетную запись, раздача прав доступа папкам и файлам, и т.д.).  
Администратор может сконфигурировать какие категории событий необходимо регистрировать. апись в журнал безопасности производится только системными компонентам, коды событий однозначно идентифицируют события. Журнал событий Безопасность является важным источником информации при расследовании инцидентов нарушения безопасности и его анализ актуален для администраторов безопасности, специалистов по информационной безопасности и специалистов по цифровой криминалистической экспертизе.
